---
page_printed: 339
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் பூர்வ பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
ஸ்நாநமாம். தக்ஷர்:- ஆக்நேயம், வாருணம், ப்ராம்ஹம்,
வாயவ்யம், திவ்யம், மாநஸம், பார்த்திவம், என்று ஏழு
ஸ்நாநங்கள். எட்டாவது காபிலம், ஒன்பதாவது
ஸாரஸ்வத ஸ்நாநம். இது சிறந்தது.

[SA]
तत्र आग्नेयस्नानप्रकारमाह, भरद्वाजः - प्राङ्मुखश्चरणौ हस्तौ
प्रक्षाल्याचम्य पूर्ववत् । प्राणानायम्य सङ्कल्प्य भस्मस्नानं समाचरेत् ॥
आदाय भसितं श्वेत मग्निहोत्रसमुद्भवम् । ईशानेन तु मन्त्रेण स्वमूर्धनि
विनिक्षिपेत् ॥ तत आदाय तद्भस्म मुखे तत्पुरुषेण तु । अघोराख्येन
हृदये गुह्ये वामाह्वयेन च ॥ सद्योजाताभिधानेन भस्म पादद्वये क्षिपेत् ।
सर्वाङ्गं प्रणवेनैव मन्त्रेणोद्धूलयेत्ततः ॥ एतदाग्नेयकं स्नानमुदितं
परमर्षिभिः । सर्वकर्मसमृद्ध्यर्थं कुर्यादादाविदं बुधः इति ॥

[TA]
அவைகளுள் ஆக்நேயஸ்நாநத்தைச் சொல்லுகிறார்,
பரத்வாஜர்:- கால் கைகளை அலம்பி, கிழக்கு முகமாய்
முன்போல் ஆசமனம் செய்து, ப்ராணாயாமம் செய்து,
ஸங்கல்ப்பித்து, பஸ்ம ஸ்நாநத்தைச் செய்ய வேண்டும்.
அக்னிஹோத்ரத்தில் உண்டாகியதும், வெண்ணிற
முள்ளதுமான பஸ்மத்தை எடுத்து, ஈசான மந்த்ரத்தால்
சிரஸ்ஸிலும். தத்புருஷ மந்த்ரத்தால், முகத்திலும், அகோர
மந்த்ரத்தால் மார்பிலும், வாமதேவ மந்த்ரத்தால்
குஹ்யத்திலும், ஸத்யோஜாத மந்த்ரத்தால் பாதங்களிலும்
தரிக்க வேண்டும். ப்ரணவ மந்த்ரத்தால் ஸர்வாங்கத்திலும்
உத்தூளனம் செய்து கொள்ள வேண்டும், இது ஆக்நேய
ஸ்நாநம், பெரிய முனிவர்களால் சொல்லப்பட்டது.
எல்லாக் கர்மங்களும் குறைவில்லாமல் இருப்பதற்காக
ஆதியில் இதைச் செய்ய வேண்டும். அறிந்தவன்.

[SA]
आपस्तम्बोऽपि - भस्म स्यादग्निहोत्राग्नेरावसथ्यादथापि वा ।
अभावे चानयोर्विप्रः स्वगृह्याग्नेरथापि वा । भस्म त्वादाय विधिवत्
स्नानमाग्नेयमाचरेत् । भस्म स्थाप्य करे वामे विध्युक्तं प्राग्यथोदितम् ॥
सौवर्णे राजते वाऽपि ताम्रे पात्रान्तरेऽपि वा । अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैः
> continues on next page
---
notes:
---